# 前端学习记录——序
  
> 作者是个小白程序员，却成天抱着 Vim 和 Emacs 不想和这些亲爱的编辑器分离。
>

快毕业了，犹豫了好久，终于下定决心走前端了。为了跟踪自己的学习进度，保证自己能温故知新，我开了这个博客，希望能用来记录自己的学习历程。

按我原本的计划，这个“前端学习记录”的系列应该会偏向于对重要知识点的理解，既不像笔记，也不像教程。之前见有经验的程序员前辈说过，到达一定程度时可以开始写教程，既能帮助别人，也能巩固知识，而且站在教人的一方的立场，和被动吸收只是的立场看待问题的角度也是不同的。这就像是广为人知的“费曼学习法”,只不过，我那没用的“完美主义情结”觉得，我现在写教程肯定是误人子弟，而如果上传什么“笔记”类的东西，把听到的知识汇总并发布，也只不过是一个“传声筒”罢了。所以，我最后挑了“记录”这个词，虽然释义上可能更偏向“日记”，但是这并不是我一周究竟喝了几杯咖啡的记录，而是我自己所认为的重要的知识的记录。可能也没有很多干货，但是肯定不是“寡淡如水”的。

读到这里你应该已经明白我要在这个博客干什么了，如果没有什么时间，可以关上这个页面了。如果你感兴趣，可以看我有没有每周都在更新，如果没有，欢迎把[我的邮箱](mailto:fengrunying@gmail.com)塞满。不过，如果你还有雅致继续读下去，接下来就听我唠叨唠叨自己的事吧。

## 关于我的笔名

我给自己起了个笔名，叫“码匠凯尔派”。“码匠”是我对自己的一种期待，希望我写出具有“匠心”的代码，让人看起来赏心悦目，而不是一坨坨垃圾——虽然现在的确是妥妥的垃圾就是了。而“凯尔派”是一种传说中的怪物，会在水边变成马来——呃，做一些事情。之所以选了这种怪物，一方面是因为我喜欢生活型地狱笑话（例如r/FoundSatan里的，如果你说不够地狱，哦好吧我可算当了回好人），另一方面是我姓“冯”，“冯”是“水边的马”，但是“水马”不够好听，所以选了更温和的“凯尔派”。

好吧，你可以嘲笑我的命名品味，因为我真的没有任何起名字的品味。这个“凯尔派”，听起来像是个什么喜欢瞎扯的类型的学术上的某种派系；“码匠”听起来到像是“麻将”，又像是个搓麻将的派系了……不过我不会搓麻将就是了。

总之，我的笔名简单来说就是“一个姓冯的敲代码的家伙”的意思，大概跟西方的裁缝姓Taylor、住在石头边就叫Stone一样，不过是个（我很喜欢的）文字游戏罢了。

## 学历背景

我姑且算是半个计算机系的科班生。至于为何是“半个”，因为我跟其他人相比，要少学两年的知识。

我第一个本科专业是文科系的，但是我实在觉得自己不是学那个专业的料，而一方面由于自己喜欢计算机，另一方面是文科系找工作实在是境遇不佳，我便乘了学校个方便，报了本校的第二学位。所以，我的的确确是个将拿到一本新的毕业证书的计算机科班生。但是，万事都可能有个意外，例如说——你的大学不按常规，把没有什么基础的二学位学生直接塞到大三年级学专业课。

在上个学年，我的确学了不少计算机专业的经典学科，像是计算机组成原理、算法、操作系统、计算机网络还有编译原理等，虽说不上精通，但也对基础知识有了一定的了解。不过，少了的那两年还是让我没有底气，毕竟我一没学高数、二没学大物，每天想着考个及格分就拼尽全力了，在忙碌的学习生活中，原本想要好好学一门语言的计划也打了水漂。

即便如此，我还是在第一学期十分凡尔赛得拿了个奖学金——加上大概抵上了半条命。没拿多少钱，给自己整了个固态硬盘，让这四年前就不怎么样的破电脑开机时起飞了些。虽然一张计算机的毕业证给了我一丝底气，相信找工作时应该比“文学学士”更有说服力些，可毕竟少了许多基础，也没有第一学位的人那样多的机会和同学一起做项目。整个二学位，还是以我这样的臭皮匠比较多，所以，比起想着让“大神”带着，弄些在简历上糊弄人的项目，还是应该踏实地学一下知识，放弃秋招，将希望放在春招或社招上吧。

即便如此，我还是在选择我将来要发展的技术路线时犹豫了很久，我的水平不过是前端和后端都会写一点罢了，不管选那个都有些捉衿见肘。最后，还是下定决心选了前端，毕竟是个软件都要有个界面吧——不是任何现代人都能接受RMS风格的博客。我也有些好奇到底是 PHP 会继续流行下去，还是 node.js 能够抢占后端市场的一席之地。至于 .NET 和 java，如果将来不会有生活所迫的情况，我大概是不会尝试精通这两尊佛——我宁愿练练 C 和 C++，毕竟学习 C 和 C++，同时也是对计算机底层部分和基础知识很好的巩固和提升。不过如果一直走前端的话，大概也没机会参与后端语言之间的大战吧——希望如此。

## 写在最后

我是一个注意力发散的人，总是不自觉的在干着什么时出现了奇怪的想法，然后分心，最后都忘了自己一开始在干什么了。所以，要我专注于一件事情，其实是一个莫大的挑战。我曾经也试图写日记，但一般写一天便腻了（这也太废了点儿吧）；之前有写过一些短篇小说，我更是十分的低产，最后更是干脆什么都不写了，因为没什么好的灵感。现在，我想让编程成为一个能让我持续享受的一种智力活动和写作艺术，稍为改进一些我这“三天打渔，两天晒网”的毛病。其次，我还要摆脱完美主义——某种意义上，写这些博文也是一种脱离完美主义的训练了，毕竟我可能为了达到一周记一次这个成就、但是由于失误没有做完而干脆不写了。

另外，我个人是一个Linux爱好者，虽然只是桌面级用户层的水平，顶多也就用 Apache 做后端服务器，还有就是套 YOLOv5 的模型做深度学习（这个是学校课程设计的项目）。但如果我有多余的时间的话，我可能会分享一些使用 Linux 的心得，帮助想要从 Windows 转换到 Linux 的人，以及大力推崇“邪恶的” Doom Emacs——默认采用Evil模式的一个 Emacs 发行版。它对我主要的美丽点在于，不但拥有现代化且简约漂亮的界面，而且可以一边享受 Vim 这位“编辑器之神”的键位，同时使用 Emacs 这款神的编辑器。

正是我这些挑剔的习惯，让我不太会用 IDE，而且有些 IDE 或编辑器的 Vim 键位不太好用，而我现在没有让我出现肌肉记忆的这些可爱的键位便浑身难受。而作为一个三脚猫程序员，我还不太会 Debug，而我也很想学会用 GDB 调试代码——这样我就有更充足的理由不用任何 IDE 了——不过可能 QtCreator 还是要用的，因为我还不太会用 Qt……好吧我连 C++ 都还没搞清楚呢，用什么框架啊。总之，要学的东西太多了，虽然我正在 GitHub 上写博客，但我的 Git 技能也就是熟练的克隆别人的仓库……毕竟学无止境，我想要成为一个生命力长久的程序员，应不惧这些挑战，一步一个脚印的前进。虽然比一般四年毕业的本科生“要老一些”，但二十来岁以现代的标准应该是自认年轻的时期，比起当一个文员，我更想做些自己喜欢的事，以及和自己喜欢的事相关的工作。或许，工作之后我最喜欢的“休闲活动”不会是写前端代码——因为上班一直在写——而是独立游戏开发、嵌入式系统编程，甚至是机器学习（等我攒够钱弄个带独立显卡的电脑）。不过现在，我还是挺喜欢前端开发这种即时可见且有些细腻的工作的。

没用的话唠了很多，这个学习记录的序言就到这里吧。希望我能保证接下来的每周都会写一篇学习记录，而在一段时间的自学后，我能做出一些让自己满意的项目——有着合理的设计模式、模块划分等，代码做不到简洁高效但也力求整齐易懂，而不是一大坨一大坨的烂代码。
