# 开胃菜——HTML和CSS (前端学习记录-第一周)

> **今天的不怎么重要的感想：**
> 现在才明白过来 Markdown 不按照回车键来换行的意义——为了让我们能漂亮地手动折行啊！

## 学习之前

HTML 和 CSS 都不能算是真正的编程语言。它们一个是标记语言，一个是样式表，在语法方
面很好记忆，基本上就是这种：

```HTML

!-- HTML 的语法很简单，如下所示 --
<tag attr="value">some content in here.</tag>

!-- <标签 属性="值" ...>内容</标签>，可以有复数个属性 --

```

```CSS
/* CSS 的语法也很简单，如下所示 */

selector {
  key1: value1;
  key2: value2;
  ...
  keyn: valuen;
}

/* 选择器 {键:值;...键:值;} */

```

这就让 HTML 和 CSS 的学习有一种特点：相对简单的语法，随之而来的是大量不同的标签
和属性。

尽管这两门语言算得上简单，但如果长时间不写，还是有遗忘的可能性的，而这正是我这个
离开网络就不能写代码的菜鸟最大的问题之一。一些 HTML 标签和 CSS 的属性，就算是上
课老师会讲的内容，你也可能跟我一样，就这么忘了。因此我才会从基础的基础——HTML
和 CSS 开始，回顾并夯实基础，好让我准备去学习更加高级的话题，例如三大框架。

## 重要知识点回顾

主要是我个人认为的重要的知识点的罗列回顾，写法是自己先回忆，然后再根据笔记和 MDN
文档等资料订正，并看看自己有没有遗漏的重点。

### HTML部分
HTML需要注意的要点有：

- 列表标签的嵌套
- 各种\<input\>标签
- 一些常用的转义字符
- HTML5提供的语义化标签
- 设置跨行表格

#### 列表标签嵌套

首先，关于列表标签的嵌套，需要注意 ol 和 ul 标签中都只能包括复数个 li 标签；嵌套
时，被嵌套的列表应写在一个 li 标签中。这不算是个大问题——因为如果出现这种低级错误，
HTML 明显的十分难看时，你不至于会看不见。

#### input 标签

input 标签有很多，不过——尤其是为了浏览器兼容的问题——个人认为还是最基础的 text、
password、radio、checkbox 等最有用了。像是选择日期或选择颜色，可能自己编写组件或
是使用框架更好——浏览器自带的选择日期真的不太好用。这也是我迫切想要掌握一个框架的
原因——不过还是要先夯实基础才对。input 主要在 form 中，用于将用户填入表格中的数据
传到服务器端，让后端处理程序去处理数据，为此，我们需要"name"属性。个人认为从学习
HTML 开始就意识到需要"name"属性是很重要的，就算还不能写后端代码，拥有这个意识，
到时候就能直接为这个前端界面写后端逻辑了。

#### id 命名规范

虽然我听的课程是在 CSS 的部分才具体的讲述 id 属性，但我一般把 id 属性这里看作是
HTML的知识点，毕竟它还有在页面内不同位置进行跳转的功能。关于 id 属性，有一个我之
前很少在教程中看到的、但是却很重要的知识点，那就是 **id 属性的命名规范** 。基本
上遵循一定的命名规范会让我们的代码更加清晰好看，但在我之前学习的过程中没有注意到
HTML 的命名规范问题，直到我大量地使用 bootstrap 框架时，看到 bootstrap 命名
id 属性的规范，才开始照猫画虎的使用这种格式：

**命名 id 属性，全部使用小写，单词之间用"-"连接，不推荐驼峰。**

虽然这样命名可能会很长，但我觉得还是挺美观优雅的。如果 HTML 太长了的话，首先把缩
进设置成两个空格吧。

#### 一些转义字符

一般来说，行首缩进我们使用 CSS，通过 “indent" 来使我们的页面真正做到首行缩进，而
使用空格时不会有这种好处。所以，我们最常用的转义可能就是对标签的转义了，即对大于
号 ">" 和小于号 "<" 的转义。

常用的转义字符有：\&lt; \&gt; \&nbsp; \&copy

#### HTML的语义化标签

之前让我不太明白的就是一些语义化标签，就是main、bar、section、header、footer这些
语义化标签，其中bar、header和footer比较直观些，就main、section这些比较难以理解。
虽然经过解释稍为清楚了些，但还不是很明晰。

因此，我将 MDN 上关于关于这些语义化标签的具体含义摘录总结，翻译并不专业，可搭配
原文参考阅读。

> main 标签表示 body 内的主要内容。main 中的内容直接或能够扩展文档的中心话题，或
> 者是一个应用的中心功能。  
> 一个文档只允许一个 main 标签且不能有隐藏属性。  
> main 元素中不应该有重复出现在文档中的部分，例如侧边栏、导航连接、版权信息、网站商标
> 还有并非页面主要功能时的搜索栏。

> section 表示文档中单独的一部分，但没有更具体的语义标签来代表它。section 总应该有
> 一个标题。

> article 标签表示一个在文档、页面、应用或网站中的自包含组件，主要目的是能独立发
> 布或重用。例如：论坛帖子、杂志或报纸文章、博客入口、商品卡片、用户提交的评论、
> 交互性微件或者其他独立于内容中的物品。  
> article 标签应该能够被识别，可使用标题标签实现。  
> 当 article 嵌套时，内部元素表示与外部元素相关的 article。  

> address 标签包含了一个或多个人/组织的联系方式。  
> 一般放在当前节的 footer 里。

关于 HTML 语义化的文章：

- (https://www.w3cplus.com/html5/semantics-tags.html)
- (https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/Accessibility/HTML)
- (https://kaola-fed.github.io/2016/01/05/HTML%E8%AF%AD%E4%B9%89%E5%8C%96/)

我认为以后再构建网页时，应该尝试应用这些语义化标签，div 好用是好用，用多了代码看
起来乱也是真的。

### CSS 部分（一）

CSS 部分的课程我还没有看完，这只是看了第一部分内容整理出来的内容，我个人认为其中
盒子模型的概念非常重要，也对我是最有帮助的。

#### 盒子模型

我们可以认为所有HTML元素都是一个盒子，或者说被一个盒子包裹着。这个盒子由四个部分
组成，分别是外边距、边、内边距、内容。其中非常重要的是盒子的大小的计算，当我们设
置盒子的长度和宽度时，其实我们设置的是盒子内容的长度和宽度，此时，盒子真正可见的
宽度应该是边的大小+内边距+内容。因此，如果我们想要一个元素可见部分的宽和高为指定
值时，我们需要一个特殊的CSS属性 *box-sizing*，这样就可以设置盒子可见的宽和高了。

#### 各种选择器

CSS 需要记住许多选择器，这样我们就可以更灵活地更改页面的样式。

+ 标签选择器
  - 元素的标签名作为选择器
  - 选择所有该种标签
  - 常见作用
    - 标签样式初始化
+ id选择器
  - 标签的id属性，唯一
  - id名称规范: 字母、数字、下划线、短横构成
  - 一种id命名规范：全小写，单词间用短横连接
  - id选择器，使用#前缀，跟上id名，如: #id-name
+ class选择器
  - class属性表示“类名”
  - 命名规范同id
  - 选择器使用.前缀
  - class特点
    - 多个标签可以为相同类名
    - 同一标签可同时属于多个类
    - 类名样式冲突时，取决于样式在CSS中的位置（后者覆盖前者）
+ 原子类
  - 可以将 所有的常用字号、文字颜色、行高、外边距、内边距等都设置为单独的类
  - 如： .fs12 { font-size:12px; }
  - 作用：按需选择类名
+ 复合选择器
  - 后代选择器
    - .box .spec
    - 不一定时子标签，是所有后代
  - 交集选择器
    - li.spec
    - 选择类名为.spec的li
  - 并集选择器
    - ul, il
  - 复合选择器
    - 上述选择器混合使用时
+ 伪类
  - 添加到选择器中的描述性词语， **指定要选择的元素的特殊状态**
    - a:link -> 未被访问
    - a:visited -> 已被访问
    - a:hover -> 鼠标悬停
    - a:active -> 正被激活的超级链接
  - 伪类书写的爱恨准则：LOVE HATE
    - 按照爱恨准则的顺序写伪类，否则可能不生效
    - 即，:link -> :visited -> :hover -> :active
+ 元素关系选择器
  - 子选择器
    - div>p
    - 父子关系中的直接后代元素
  - 相邻兄弟选择器
    - img+p
    - 紧跟在img后面的p
  - 通用兄弟选择器
    - p~span
    - 选择所有在p后面的同层元素
+ 序号选择器
  - 表达位置和序号的伪类
  - :first-child 第一个子元素
    - 选择box1类的第一个p元素： **.box1 p** :first-child {}
  - :last-child  最后一个子元素
  - :nth-child(n) 第n个子元素
    - 可写成an+b的格式，表示从b开始每a个选择一个
    - .box2 p:nth-child(3n + 2) {}
    - 可使用odd, even
  - :nth-of-type(n) 第n个某类型子元素
    - 选择同种标签指定序号的子元素
  - :nth-last-child(n) 倒数第n个子元素
    - 倒数选择版:nth-child(n)
  - :nth-last-of-type(n) 倒数第n个某类型子元素
    - 倒数选择版:nth-of-type
+ 属性选择器
  - img[alt]
  - img[alt="X"]
  - img[alt^="X"] 以X开头的
  - img[alt$="X"] 以X结尾
  - img[alt*="X"] 含有X字
  - img[alt~="手机拍摄 X"] 有空格隔开的X字样
  - img[alt|="X"] 以"X-"开头的
+ CSS3新增伪类
  - :empty 选择空标签(如 &lt p &gt &lt /p &gt)
  - :focus 选择当前获得焦点的表单元素
  - :enable 选择当前有效的表单元素
  - :disable 选择当前无效的表单元素
  - :checked 选择当前已经勾选的单选按钮或复选框
  - :root 选择根元素(&lt html &gt 标签)
    - 设置默认字号
    - 设置滚动条
+ 伪元素
  - 伪元素：表示虚拟动态创建的元素
  - 使用双冒号表示
  - ::before
    - 在一标签的元素前，增加子元素，使用content设置
  - ::after
    - 在一标签的元素后，增加子元素，使用content设置
  - ::selection
    - 文档中被用户高亮/选中的部分。
  - ::first-letter
    - 选中块级元素的第一个字母
  - ::first-line
    - 选中块级元素的第一行

个人最常用的是 id 和 class，方便好用，但是记住其中一些，可能在一些应用场景会更加
方便。

#### Margin 的塌陷

Margin 属性有“塌陷”的问题。在垂直方向上，小的 margin 会陷入大的 margin 中，或者
说，浏览器渲染时会无视小的 margin 而选择大的 margin——我不懂浏览器渲染，我瞎说的。

## 总结

虽然个人认为学习 HTML 和 CSS 很简单，但是实际上需要记忆的事情还有很多，特别是一
些神奇的 CSS 的写法，还是需要各种选择器的基础更加牢固才行。但前端的学习还是不能
一直纠结在 HTML 和 CSS，这周开始，希望能够更快复习完 CSS，赶紧进入 JavaScript，
毕竟 JS 是前端的重点部分，只会基本语法的我希望能够更加精进 JavaScript 的高级用法，
希望早日写一些 Web 应用，毕竟已经会写（很烂的）静态页面了，后端用 PHP 或 Java 等
处理也能实现，但技术很“散装”，虽然实现功能为先，可是还是想要更优美的代码。

这周就写到这里了，希望下周的文章也能写得更好一些。
